A presiones tan extremas como en el núcleo de Júpiter, que son decenas de millones de veces mayores a la Tierra, el hidrógeno llegaría a un estado con propiedades extraordinarias. Esta fue la predicción de N. W. Ashcroft; y el estado en cuestión, el superconductor. Lo más fascinante de la superconductividad del hidrógeno es que se pronostica a temperatura ambiente terrestre.

El descubrimiento de superconductividad a temperatura ambiente cambiaría el mundo como lo conocemos. Nuestra cotidianidad se transformaría a causa de sus aplicaciones sensacionales; desde la transmisión de electricidad sin pérdida de energía, hasta medios de transporte a base de levitación magnética (Maglev). Disminuirían drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero, y se contribuiría en la lucha contra el calentamiento global.

A finales de 2020, e inspirados indirectamente por la predicción acerca de la superconductividad en hidrógeno, se sintetizó un superconductor hidrogenado de temperatura ambiente.

No obstante, aún nos encontramos lejos de su repercusión en la vida diaria, dadas las inmensas presiones únicamente alcanzables en laboratorio a las cuales estos materiales se vuelven superconductores.\n \n

Y ¿qué hace tan especiales a los superconductores? Estos son materiales que conducen electricidad sin resistencia alguna (véase figura 1). La caída abrupta en la resistencia del mercurio fue observada por primera vez por Heike Kamerlingh Onnes en 1911, quien bautizó a esta propiedad como supraconductividad, y a los materiales que la presentan como supraconductores. Varios metales de la tabla periódica son supraconductores cuando están por debajo de una cierta temperatura, la llamada _temperatura crítica_, $T_{c}$. La resistencia cero no es la única propiedad de los superconductores, Meissner y Ochsenfeld en 1933 se dieron cuenta que también repelían por completo a los campos magnéticos. El hecho que un campo magnético no pueda penetrar al interior de una muestra supraconductora se le conoce como efecto Meissner, e implica diamagnetismo perfecto. Gradualmente, a partir del descubrimiento del efecto Meissner, el término supraconductividad se sustituyó por superconductividad.\n \n 

Aún cuando un material superconductor esté por debajo de su temperatura crítica, existe una intensidad de campo magnético a la cuál el material pasará a su estado normal. Cuando los estados normal y superconductor de un material son mutuamente excluyentes, se le llama superconductor tipo I. Sin embargo, existen otro tipo de superconductores, los tipo II, que dependiendo de la intensidad de campo magnético aplicado permiten que este penetre parcialmente; llevando así a la muestra a un estado (mixto) de vórtices de campo magnético, que se encuentra entre los estados superconductor y normal. Cuando se trata de superconductores tipo I a campo magnpetico que rompe con la superconductividad se le llama _campo crítico_; y en los tipo II, _campo crítico I_ cuando la muestra llega al estado mixto y _campo crítico II_ cuando la muestra regresa al estado normal. (véase figura 2).\n \n 

Uno de los efectos más asombrosos en los superconductores es la levitación magnética (MagLev del inglés _magnetic levitation_). La levitación magnética en superconductores se logra gracias al diamagnetismo perfecto de estos materiales ya que se expelen los campos magnéticos producidos por un imán en las inmediaciones del superconductor. Por otra parte, en los superconductores tipo II, las líneas de campo magnético penetrantes fijan al arreglo imán-superconductor, mientras que las líneas repelidas producen la levitación, en lo conocido como anclaje de flujo. El anclaje de flujo permite que la levitación siga presentándose incluso si el sistema levitado es invertido.

Existen varias teorías que describen la superconductividad. Por ejemplo, la teoría fenomenológica de Ginzburg-Landau, junto con las observaciones de Shubnikov, dio cuenta de la existencia de ambos tipos de superconductores. Pero la considerada más importante es la teoría BCS, que debe su nombre a John Bardeen, Leon Cooper, y John Robert Schrieffer, ganadores del premio Nobel de Física en 1972. 

La teoría BCS logra explicar las propiedades de los superconductores desde el punto de vista microscópico, es decir, a partir de primero principios; no obstante, establece un límite en la temperatura crítica de los superconductores que puede describir a causa de las aproximaciones utilizadas en el modelo. Esta temperatura está alrededor de los $30\textrm{ K}$, treinta grados por encima del cero absoluto ($\approx -240^{\circ}\textrm{C}$). 

La extrema refrigeración requerida para estos superconductores, usualmente alcanzada con helio líquido ($\approx -236^{\circ}\textrm{C}$), establece una restricción clara a la aplicabilidad de la superconductividad. Muchos creyeron que la superconductividad quedaría allí, como un fenómeno interesante pero que no impactaría la vida cotidiana de la mayoría de las personas. Lo cual no fue así, dado que en 1986 J. Bednorz y K. Müller descubrieron los superconductores cerámicos; los primeros, relativamente hablando, de _alta temperatura_. Estos superconductores son de tipo II, y alcanzan temperaturas de hasta $150\textrm{ K}$, lo que permite enfriar a la mayoría con nitrógeno líquido ($\approx -196^{\circ}\textrm{C}$).

Los superconductores cerámicos ya se usan en la vida diaria. Es posible que como lector haya escuchado de resonancia magnética nuclear; o de los trenes de levitación magnética y alta velocidad de China y Japón (véase figura 3); ambos ejemplos usan superconductores.\n \n 

Los superconductores también se han aplicado en la elaboración de sensores de alta sensibilidad para campos magnético, los nombrados SQUIDs (Superconductor Quantum Interference Devices, por sus siglas en inglés). 

En general, los superconductores pueden ser usados como líneas de transmisión eléctrica con eficiencia perfecta, mucho mayor al cobre. Los aceleradores de partículas más grandes del mundo, como el del CERN (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, por sus siglas en francés) o los reactores de fusión por confinamiento magnético (tokamaks), usan electroimanes superconductores. Y las baterías superconductoras cerámicas llegan a tener grandes capacidades de almacenamiento, estas son usadas en fábricas de microchips. 

Retomemos la predicción de Ashcroft; el hidrógeno se tornaría superconductor a inmensas presiones con temperatura crítica de $290\textrm{ K}$. Estas presiones aun no son alcanzables en los laboratorios más avanzados del planeta. No obstante, el mismo Ashcroft propuso una solución práctica a este problema: las aleaciones altamente hidrogenadas. En ellas, la presión necesaria para convertir al hidrógeno en metal, y posteriormente en un superconductor, disminuirían notablemente. 

A las aleaciones hidrogenadas se les llaman hidruros; y si son superconductoras, superhidruros. Pese al nombre hidruro, se tratan de soluciones sólidas donde el hidrógeno ocupa aleatoriamente huecos de la red metálica, es decir, no hay enlace químico entre el hidrógeno y el metal. 

Los superhidruros han desplazado a los superconductores cerámicos como los de mayor temperatura crítica. Siendo el hidruro de lantano, $\textrm{LaH}_{10}$, quien ostentó el récord de temperatura crítica más elevada, $T_{c}=250\textrm{ K}$, desde 2019; y recientemente, en 2020, desplazado por el hidruro de azufre carbonáceo con $T_{c}=287\textrm{ K}$ ($13.85^{\circ}\textrm{C}$): ¡el primer superconductor a temperatura ambiente! Pero, las elevadas presiones necesarias para inducir superconductividad en superhidruros, del orden de millones de veces la atmósfera terrestre, son una gran limitante para su uso práctico. En el caso del hidruro de azufre carbonáceo la presión de transición es de $267\textrm{ GPa}$, aproximadamente dos millones y medio atmósferas terrestres, y sólo alcanzable en laboratorios muy especializados; razón por la cuál en 2022 la revista Nature, quién publicó el artículo, ha expuesto sus inquietudes respecto a cómo se llevó a cabo el procesamiento e interpretación de los resultados experimentales. 

Hasta ahora no existe ningún impedimento teórico para encontrar superconductores a temperatura ambiente; como bien se acaba de ver con el descubrimiento del hidruro de azufre carbonáceo. Y tampoco existe limitante para que, además de temperatura ambiente, sean superconductores a presión ambiente. Su simple descubrimiento, además de garantizar un premio Nobel a sus autores, revolucionaría nuestra forma de vida. Muchos científicos de todo el planeta siguen involucrados en esta búsqueda. Lo cierto es que más investigación es necesaria, y los superhidruros apuntan en una de las posibles direcciones a tomar para llegar a la Itaca de esta Odisea. Siendo optimistas, la humanidad vivirá en un mundo de superconductividad.\n \n 

[1] Rogalla, H., Kes, P. H., _100 Years of superconductivity_, CRC Press, Taylor and Francis Group, 2012. 

[2] Poole, C. P., _Handbook of superconductivity_, Academic Press, 2000.

[3] Tinkham, M., _Introduction to superconductivity,_ McGraw Hill, 1996. 

[4] Ashcroft, N. W., _Hydrogen dominant metallic alloys: high temperature superconductors?,_ Phys. Rev. Lett., **92**, 187002, 2004. 

[5] Snider, E., Dasenbrock-Gammon, N., McBride, R., Debessai, M., Vindana, H., Vencatasamy, K., Lawler, K. V., Salamat, A., Dias, A. P., _Room-temperature superconductivity in a carbonaceous sulfur hydride,_ Nature, **586**, 373, 2020.